经典中国香  地道十三香
王守义十三香
独家冠名播出的天天饮食
今天我们和屈浩屈大师
学做一道什么菜
最普通的家常菜地三鲜
屈师傅虽然是这么说
叫最普通的 加了这几个字
可是一道素菜
能让这么多人都爱吃得不得了
这个地三鲜还是有点讲究的
是吧
一般茄子我们选长条茄
长条茄
长条茄关键是什么
它切的时候切滚刀块
讲究块块带茄皮
关键要突出这一点
关键是茄子皮 茄子皮
它是好东西我们得吃
它含有花青素 是
对人体是非常好的
在这个欧洲来讲
这算是美容的
很健康地一种蔬菜
非常健康地 对
您的意思是说
我们不选那个圆茄子
是因为在这个刀功上
刀功上
这个更合适一点
你看这个切的时候它块块
每块我都带着茄皮是吧
那就不一样了
而且茄子选这皮比较颜色深的
大家看屈师傅现在这一刀一刀
就叫滚刀块 滚刀块
让它都带着皮是吧
这个手滚着这个茄子在案板上
然后就 小滚刀块
一会儿为了便于它成熟
这茄子我们要细的 颜色黑的
切成小滚刀块 好
然后用到了这个土豆 好的
这个也是 也要给它切成
小滚刀块是吧
这也是便于它成熟
不要切得太厚
让它尽量薄一点
这样便于它成熟是不是
你（切）太后了 它且熟不了呢
切好的茄子用不用
比如说有时候在家我怕它变黑
用不用给它弄点盐
敷在上头呢
来点盐敷到上头 可以
可以
这个不用了 这不用了
因为我们一会儿要煎
煎呢 你再拿水一泡
有时候我怕它黑
我要来点盐水一泡
明白了
一会儿一煎全是水了 是吧
它就不容易煎得焦黄了
就是如果我们在家里
做其它地茄子的菜
其实是可以那样做的是吧
对
好 这土豆基本就够了
最后
下面 来 我们配点青椒
配点青椒
青椒一登场
我们就要告诉大家一个秘密了
其实今天我们之所以选择
做地三鲜这道菜
也是为了给大家讲述一个
动人的故事
你这故事比较多
这个故事还真不是我的
屈师傅
这个故事是您的
是我的 对
是 我跟你说我一瞅
下面就是屈师傅讲故事时间
一吃这青椒我想起来了
我这人生第一道菜炒的就
我去拿纸巾给您擦擦
就是什么呀 做这个炒柿子椒
这 这
这人生第一道菜是什么意思呢
第一次下厨房
对 这算处女作了对吧 好
这小时候因为我从小生下来
放给别人家养 养了九年
到了几岁了
得 这我妈给我叫回来了
得回家了
但是那会儿我母亲当老师
天天得很晚才下班
她说得了 那你得自己做饭嘛
所以九岁就开始做饭
第一次做饭 焖米饭
一直有二胡
一直有二胡在后边
焖米饭 我妈说放多少水蒸
这知道了
炒这柿子椒
我知道洗干净了是不是
照描画虎地这儿掰巴掰巴行了
关键一下锅坏了
加多少盐不知道了
赶快跑我们街坊那儿
关了火了去问
把它挪一边去了
问 说这放多少盐
人说放那铲子沿儿一边
行了 回来一弄
噼啪一炒 嗬
自己还吃得愣香愣香的
那就是人生第一道菜
第一道菜 对
这道菜一直到现在都记忆犹新
记忆犹新
你像今儿一做这柿子椒
想起这事来了
就是一边掰柿子椒
一边全想起来了
原来您也有不知道
放多少盐的时候
我已经舒服多了心里
你看这个故事很有意思
这三样鲜已经弄好了
弄好了 然后呢
要真出鲜味了现在准备
我们再切点小料
这个姜我们可以稍微切大一点
就是大的姜粒
葱也切成比较大的葱粒
就可以了
我觉得地三鲜之所以是素菜
可是那么人都爱吃
就是因为它的这个烹调方法
就是用油煎一下的这个过程
能让这三样食材各自的香味
都特别特别地这个突出
然后会在一块又能 对
就是今天等于您教给
我们的这个版本
就是家里做地三鲜也能好吃
实际上又不用费很多油
就是用煎的方法也行
煎的方法就做了
咱别跟馆子似的弄那么多油了
是吧 太好了
蒜我们来简单拍拍
葱姜切小粒
需要这么多蒜吗
蒜 这叫头尾蒜
我们前边跟葱姜蒜一起炝锅
炝出是熟蒜味
最后做熟了临出锅的时候
我们再撒点生蒜
这叫头尾蒜各有各的香味
各有各的味道
重要准备多出来一点
多出一点 两头都要搁
给葱姜蒜都要稍微多一点
好 这个我们分两半
一半搁在这个出锅的时候
我们撒
这一半搁在炝锅时候我们放
好
这叫头尾蒜 头尾蒜
我们就解决好了
好啦 小料都准备齐了
三鲜也切好了 对
是点火 点火 好
您开始用的是一个平底煎锅
平底煎锅 对
锅里头我们放点油
先把这土豆煎一煎
因为如果是那种炸
油比较多的那种炸 对
它成块还好
这家里头这种滚刀块煎
会不会有煎不匀的这个问题
没事 你要勤翻它就可以
翻翻
土豆煎到应该是
水汽出得差不多
让它上点颜色了
边上上点色儿 对
那您看这么点油
它还是起到效果了
这土豆的边已经上色儿了
上色儿了
这还不行把
对 你看有透明的地儿
证明它成熟了是吧
不透明的地儿你还得翻翻它
大家看翻过来这面已经是
金黄色了是吧 漂亮
好看了 而且慢慢地成熟了
这就开始香了是吧 对
这就开始要上香味了
可以 你比如说在家里
可以使这种小勺是吧
来 我拿这个
这样比较方便一点 对
因为它是不粘锅嘛 是吧
拿一个小铲子
你说我不会翻
像我们翻是吧 是 是
不会翻你拿铲子搅和
这事儿不怕搅和
搅和嘛 是吧
这事儿不怕搅和 对
这个金黄的一面很好哎
是吧
这个是跟锅底发生接触呢
是吧 它就成熟得快
所以我们要适当地
多翻动它一下
好 你看它一点都不吃油是吧
真是
你给一点点油它全出来是吧
确实是
煎到 就是正确掌握火侯是吧
您给煎得还很透呢现在
是 好 现在我们煎好了
我们倒出来 好
好 回锅
这回该茄子了
再来点油 我们来茄子
油稍微多点
有人说哎哟这油你看一下去
全被这茄子吃了
茄子是吃油的
被茄子吃了
对 刚才土豆
您没有搁那么多油嘛
对 但是茄子它吃油
你看见没有
你给这点油
你看 刚才咱们给的小半勺油
全进去了 现在 对 全进去了
马上都被这个茄子吸进去
你看我这锅干干净净的了 是
全让它吃进去了
那这时候会不会有点不够呢
够了 你别着急
一会儿我就让它再给我走出来
怎么给我吃进去
怎么给我弄出来
它为什么就能再还给您呢
对 这就是技法
不是 那
请您详细地说说
它是怎么又把它吐出来了呢
对 一会儿随着它的加热
那么它里头的水分
加温到一定程度了
它就变成气体了
气体它就要胀
胀就把它里头多余的水分和油
再逼出来
也就是说一会儿我们会看见
这锅里又润起来 又润起来了
实际上现在已经又开始了 对
大家看 你看见没有
随着加热里头的茄子里含水分
产生气体以后它就逼
一逼就把这油再逼出来
但感觉现在出来的水是很多的
你看你看出来了吧
你看见没有
水分特别多
这就开始了 而且
连水带这个油全让它顶出来了
这个时候您一直关的是小火
小火 对
这个时候千万别让它煳喽
我想想土豆也是对吧 对
整个过程都是小火
要掌握它的火候
也是因为我们用的油量少嘛
所以我们也不能着急 对
先用小火慢慢地把它煎透
你看这油全走出来了
这不是水 是油 是油
你看一粒一粒的全是油
这时候我们再升油温
让它快速地把油再给我吐出来
就是说最后我们这个茄子
煎透了以后是应该那个
差不多您放进去多少油
它又还给你多少油
对 你看 你看见没有
全出来了 就对了是吧
一点不糟蹋是吧
我就一定让它听我话
让它怎么着就怎么着
您的意思是说我们就用茄子
还给我们的这点油
再去弄一下青椒就行了是吗
那没毛病 没毛病
太好了 茄子这样行了吗
行了 可以了 最后
不需要把它弄得特别塌是吧
不用塌 不用塌
给它（盛）出来
我感觉茄子很慷慨
它还给您的油
比您刚才搁的油好像还多一点
这是什么道理
最后把这青椒放下去 好
稍微一翻青椒很快是吧
稍微给点热就齐了
好 关火 出来了
青椒这么扒拉两下就行啦
齐了 你看见没有碧绿碧绿的
碧绿碧绿的对吧
这就行了 齐了 这就简单了
这时候我们稍微一点点油
一点点油
合烧的过程是吗 对
这时候我们先放什么 葱姜蒜
把葱姜蒜放下去
小火 别着急一点点
我们把这个葱姜蒜炝香了
这时候火不要太大了
太大葱姜蒜的香气没出来
您就煳了是吧
这就不对了
所以我们要等它一点点反应
把它那点香气全给我煸出来了
颜色变成小金黄色
此时我们可以放入酱油
开始烹汁
对 烹酱油
一炝锅给它炝香了是吧
有香气出来了
这个时候我们再加入水
加入开水
这个次序要是颠倒了
屈师傅
就是我先把食材搁进去了
然后再往里倒调料
那就不一样了 那就不一样了
是香味就不一样了吗 对
所以这个时候
关键这酱油是生酱油味了
不像我这熟的酱油是吧
这个时候我们把这个土豆茄子
柿子椒放下去了
然后加入什么呀
加入一点点盐
因为这点酱油还不够咸
来一点盐
酱油但是就够了是吧
再来点糖提提鲜
一点点
现在我们在里头
在锅里烧它了
烧的时候我们一会儿要勾芡了
这个时候来给大家介绍一下
雪纯 我得教你点真玩意儿
好
咱们勾芡的时候什么时候勾
这个很关键
勾芡一定有四点
第一 在菜肴即将成熟
才能勾芡
第二 菜肴的口味确定以后
我再勾
这个的时候你比如我们
要想提点鲜
我们可以再加点鸡精 鸡精
刚才您说了两点
一个是时机
勾芡的时机
要等菜基本成熟之后了 对
一个是调味也已经定型了
还有呢
这是两点
第三点 在菜肴颜色确定以后
才能勾芡
第四点 勾芡的时候要注意
这个油不能多了
油多了你就勾不上芡了
你就勾不上芡了
油多了我就勾不上芡了
对了 你勾上去
那油和油它发生不了反应了
跟油在和菜肴之间有油了
那汁挂不到原料表面上去了
明白了 那会变成什么样
就是一股那个浓汁在里面
叫什么
跟那个叫珍珠芡了
一疙瘩一疙瘩的了
它就挂不了了是吧
最后了我们开始淋入芡汁了
淋入芡汁
稍微一淋 现在就是
淋下去之后先别着急
轻晃勺是吧
轻晃勺
然后翻
就是说这时候您觉得
开大火 该做的都做完了
开大火 变亮了 翻
让它这汁全挂上去了
好 走
这时候一看明汁亮芡了
关火
最后把蒜撒上去
明白了 待会儿往上面撒
往上撒更好看是吧 好
这时候你看勾好了
我们盛入盘中
每次就是这个汁
它的量的多少真的是
让它很舒服
全上去
这个就直接撒在上面
最后给它来点蒜撒上去 好
通过出锅这点香气
把这蒜香往上一顶 真的是
这种生蒜味
最后您吃的时候
拿筷子哗啦一拌再吃
味道全融进去了
吃嘴里头那就是头尾蒜的感觉
都记住了吗 什么时候勾芡
有四个要点
都背一遍
一边背着 一边学地三鲜
一边学今天的锦囊
虽然是一道素菜 对
但是这个鲜字可以比得上
神仙的仙了
谢谢屈师傅
经典中国香 地道十三香
王守义十三香
独家冠名播出的天天饮食
我们好吃 但是我们不懒做