经典中国香  地道十三香
王守义十三香
独家冠名播出的天天饮食
我们和屈浩屈大师学做菜
今天这道菜
今天这道菜又是那种
一说出来保证迷倒一片
还是四个字
这回不是鱼香肉丝了
这回这个叫宫保鸡丁
你看我说得快吧
大家能听得出来
我到底说的是宫保鸡丁
还是宫爆鸡丁呢
两种
有没有区别呢  有区别
四川菜做的叫宫保
保卫的保  宫保
我们今天知道
这四个字的正宗写法了
也知道正宗的做法
这个菜是怎么来的了
对
要向屈大师请教一下
好  咱们边说边干
好的
首先这里头要用到葱姜蒜
葱姜蒜这个一般来讲
我们就切成片状
这都是为了配合鸡丁
配合鸡丁
这个片不是很薄很薄
稍微有点质感
然后蒜呢这也是切成片
葱非常讲究了
这个葱其实一定什么啊
要用到葱白
葱的白不是用葱叶子
葱白给它一破四开
这个我们讲叫什么切
豆瓣葱
这很关键  豆瓣葱
为什么不是别的形式的葱呢
对  你看
有的人把这葱
这么粗的葱切成这么长的节
大圆葱节
味道散不出来
而且吃嘴里是生葱
因为最后爆
临时下锅一秒就出来了
还来不及熟呢
葱白没有很好地加热
葱的自身的香
没通过高温油的炸制
那种葱香没有出来
吃嘴里还辣葱味呢
证明是生葱的
葱白嘛
所以这种技法不成
那切太碎了
比如切成葱米了
葱米不行了
因为我们配的是鸡丁
中国做菜非常讲究
刀工讲究是吧
而且丝配丝 片配片
丁配丁
所以我们这个切的是鸡丁
所以我们要配豆瓣葱
明白了
那就相符了
主料我们有很多种
你像有的地方用的是什么
用的鸡腿肉
像峨嵋酒家
卖的宫保鸡丁卖得非常好
但是鸡腿它非常讲究
用的是小公鸡的鸡腿
那
那我们在家里头
我们不可能了
家里头谁哪儿找
小公鸡的鸡腿去是不是
要菜市场还得问
所以我们用鸡脯肉就可以了
鸡脯肉也很嫩是吧
这个弄完之后
我们轻轻地斩一斩
把它经脉斩一斩
这样更容易让它便于入味
便于成熟  更滋润了
然后我们给它切成条
条甩过来再切丁
再切丁
这个丁可以相对来说
稍微大一些
对  大一些  对
先斩一斩两边的肉
斩一斩
刚才您说到峨嵋酒家
他们家的宫保鸡丁
怎么就那么招人喜欢呢
每天排那么长的队
对  他呢
吃不到那个不走
这个说白了
这也是名厨的作用
那么以前创办峨嵋酒家的
这老先生叫伍老  伍钰盛
那么这是川菜的泰头了
我上学的时候就教我们做菜
所以他的做菜
讲究那个味道是非常讲究
那时候北京城
当时有几位大师
有做汤拿手的
有做鸡泥的拿手的
做大鱼丸子拿手的
老爷子是味道拿手
一说伍钰盛的味道
把握得非常好
所以峨嵋酒家这道宫保鸡丁
受老爷子真传
我们把这个鸡肉
放在一个碗里头
我们开始要给它码味上浆
我们加点葱姜水
让它去去腥
来点料酒也是为了去腥
这鸡肉呢
好歹腥膻气还不是很重
腥膻味不这么大
这时候我们再可以
加一点点酱油
让它有一个基本的咸味了
这个时候我们用手抓一抓
屈师傅以前跟我们说过
这个抓用手抓是非常重要的
对
因为你可以感受到那个肉
和这些调料合在一起
它的干湿度啊  黏稠度啊
通过你手   这种抓   揉
把这种葱姜水料酒
还有我们这个酱油
给它揉进去
揉到差不多了
最后的时候要给它逼进去
看着没  靠这点儿盐了
这点儿盐很关键  这个估计很重要
这点盐下去