经典中国香 地道十三香
王守义十三香
独家冠名播出的天天饮食
我们和屈浩屈大师学做菜
今天这道菜
今天这道菜又是那种
一说出来保证迷倒一片
还是四个字
这回不是鱼香肉丝了
这回这个叫宫保鸡丁
你看我说得快吧
大家能听得出来
我到底说的是宫保鸡丁
还是宫爆鸡丁呢
两种
有没有区别呢 有区别
四川菜做的叫宫保
保卫的保 宫保
我们今天知道
这四个字的正宗写法了
也知道正宗的做法
这个菜是怎么来的了
对
要向屈大师请教一下
好 咱们边说边干
好的
首先这里头要用到葱姜蒜
葱姜蒜这个一般来讲
我们就切成片状
这都是为了配合鸡丁
配合鸡丁
这个片不是很薄很薄
稍微有点质感
然后蒜呢这也是切成片
葱非常讲究了
这个葱其实一定什么啊
要用到葱白
葱的白不是用葱叶子
葱白给它一破四开
这个我们讲叫什么切
豆瓣葱
这很关键 豆瓣葱
为什么不是别的形式的葱呢
对 你看
有的人把这葱
这么粗的葱切成这么长的节
大圆葱节
味道散不出来
而且吃嘴里是生葱
因为最后爆
临时下锅一秒就出来了
还来不及熟呢
葱白没有很好地加热
葱的自身的香
没通过高温油的炸制
那种葱香没有出来
吃嘴里还辣葱味呢
证明是生葱的
葱白嘛
所以这种技法不成
那切太碎了
比如切成葱米了
葱米不行了
因为我们配的是鸡丁
中国做菜非常讲究
刀工讲究是吧
而且丝配丝 片配片
丁配丁
所以我们这个切的是鸡丁
所以我们要配豆瓣葱
明白了
那就相符了
主料我们有很多种
你像有的地方用的是什么
用的鸡腿肉
像峨嵋酒家
卖的宫保鸡丁卖得非常好
但是鸡腿它非常讲究
用的是小公鸡的鸡腿
那
那我们在家里头
我们不可能了
家里头谁哪儿找
小公鸡的鸡腿去是不是
要菜市场还得问
所以我们用鸡脯肉就可以了
鸡脯肉也很嫩是吧
这个弄完之后