这是一个充满生机的国度——中国
美丽的地貌景观
丰富的物种群落
一直以来令世人惊叹和神往
数千年来从未间断的文明
延续着民族的血脉
今天，13亿人口，56个民族
在这里繁衍生息
这里有世界上海拔最高的山峰
无边的沙海
从大漠深处延伸到冰雪极地
水气迷蒙的森林
守护着珍禽异兽的梦境
草原辽阔一望无际
以绚丽的方式
海洋炫耀它无尽的宝藏
我们的旅程
从这些动人的细节开始
穿越无数造化的奇境
无数生命的过程
寻求震撼人心的答案
在这里生生不息的人们
怎样与万物生灵相互依存
怎样创造生活的经典
带来天人合一的美丽中国
中国南方的漓江
这样的场景已延续了上千年
新一天的劳作
总是伴着拂晓时的渔火
美如幻境般的山水
饱含中国诗画中的意境
水流回畅，山似碧玉
这是温润的南方
连绵的山脉与水系
谱写出庞大的自然乐章
在南方一些地区
雨季成为一年中的主题
多达250天的降雨
延伸出无数湖沼和湿地
在长江冲积平原上
黑尾塍鹬正在泥里搜寻着食物
大量的禾本植物
或许是此地更早的居民
稻米，这是当中的王者
在中国水稻种植历史
可以追溯到8000年前
这种作物的耕种
带来地貌景观的改变
晚冬，在这里却是农民们
最忙碌的季节
中国云南的南部地区
春天的脚步正悄然来临
下一次的耕种已在孕育之中
云南元阳
绵延近2000米的陡坡
俯瞰着脚下的红河河谷
每一面山坡上
成千上万块梯田
仿佛是为天空准备的镜子
元阳的梯田
也许是世界上
最古老的人造梯田
传统的农具
原始的耕种方式
更像是农民与祖先之间的一次通灵
壮丽的人造景观
源于千百年来生存故事
这是中国漫长农耕文明的
记忆标本
夜幕降临，古老的仪式开始了
现在正是交配的季节
水田中蛙声一片
雄蛙开始争相鸣叫
以吸引雌蛙的注意
但是，太过招摇的举动后面
时时潜藏着他们所不知晓的杀机
池鹭是一种毫不留情的掠食者
即便是在水田中央
池鹭也能凭着尖喙利爪
抢夺到食物
捕猎的场面很快就结束了
每只池鹭一次只能吞下一只青蛙
大多数青蛙化险为夷
第二天他们依旧在水田中鸣叫
元阳梯田这样的景观
在中国的南部随处可见
这种地貌的形成
和水稻耕种紧密相关
在群峦叠嶂的贵州山区
当地的苗族延续着
独特的稻作文化
苗族人把自己的木屋
木屋建在陡峭贫瘠的山坡上
而将每一寸肥沃的土地
都用来耕种水稻
中午时分宋家人正在吃午饭
饭菜的香味和家人的闲聊
并不能引起爷爷的关注
他似乎在思考另一些重要的事
春天是种稻的季节
理想的播种时间
取决于当年的气候
准确选择播种时间的诀窍
是一个秘密
在宋家客厅的天花板上
有一对金丝雨燕
刚从越冬地回到这里
它们忙着修补去年的巢穴
在苗寨，燕子被赋予了独特的象征意义
当中也藏匿着的种植秘密
早春伊始
宋家的这扇窗户就一直敞开
迎接燕子的归来
每年爷爷都会记下
燕子回来的准确日期
苗族人相信燕子的到来
预示着播种季节的来临
今年，雨燕姗姗来迟
也许插秧的日子要推迟了
插秧前的准备工作如期进行
伴着水田中的忙碌
正在修补巢穴的燕子
变得更加勤劳
翻耕后的水田中
丰富的食物
带来另他们兴奋的大餐
插秧的时间终于到来
从苗场中拔起的秧苗
被捆扎成束
运往高山上的水田
宋家的水田里
所有热心的邻居都赶来帮忙
当地村民一直保持着
这种纯朴的传统
如果其他村民家里人手不够时
宋家人也会去帮助他们
插秧时节
燕子们的新家仍在修筑中
在村民们的努力下
一个时辰后
水田里已站满了秧苗
收工后村民们可以放松一下
至少在明天天亮之前
他们能好好地休息了
夜幕降临前
燕子仍然要为他们的新家奔忙
在刚查完秧苗的田里
白鹭正在寻找着食物
稻田是蝌蚪、鱼还有昆虫的乐园
而白鹭正需要用他们来喂养孩子
这片位于重庆的鹭鸟栖息地
形成于1996年
当时只有十几只白鹭
栖息地的不断扩大
意味着它们在这里
受到了人为的良好保护
竹子上的巢穴
是幼鸟安身立命的地方
当它们在云端休憩时
危险被留在了地面
这些幼鸟刚刚从妈妈那里
得到了一条鳝鱼
对它们而言
享受美食也不是一件容易的事
白鹭是依赖稻田而生存的
野生鸟类
只要栖息地不被破坏
它们就可以无忧无虑的生活
水稻种植需要大量的水
但是即使是在多雨的南方
也有极度缺水的地方
在中国的西南部地区
锥形的山体构成群峰的家族
各个区域都被干涸的山谷
分割开来
这就是典型的卡斯特地貌
这种石灰岩的地质形态
是中国西南部地貌的主要特征
哈斯特地貌
带来大片坚硬的岩石地表
与岩石相间的狭小地块
使耕种变得十分不易
石灰岩地貌
延续到与贵州相邻的云南
这就是著名的石林
无数年的侵蚀
形成了这个深谷与尖峰的迷宫
雨水带来石灰岩的日渐溶解
漫长的时光中
雨水侵蚀到了岩床的核心
除了眼中的奇境
哈斯特地貌的神秘
常常深藏在地下
这是一片隐秘的处女地
至今，对于这些神秘地下世界的探索
才刚刚开始
年轻的探险者在中国越来越多
对于他们来说
探索洞穴意味着向极限挑战
雨滴穿越时间的帷幕
凝固出永恒的美景
神秘的地下河谷
脱胎于眼前这些水滴
与水流的漫长雕琢
石灰岩是岩石中比较松软的部分
被水流冲刷后形成了
陡峭的河道
造就出湍急的水流
对岩洞探险者来说
这是真正的挑战
奔涌而下的水流
汇入了洞穴底部的暗河
久而久之
形成了洞穴中的这条圆滑的隧道
这里，仍然有梦幻般的宁静
特殊的鱼类在此生活了很久
比如无眼今鲃
在中国特殊洞穴生物的数量
至今仍是个迷
地下水位之上
一些古老洞穴中
亿万年造化的钟乳石与石笋
代替了幽暗的地下河
钟乳石是微量石灰岩溶解于水后
经过千万年的滴流而逐渐形成的
石笋也是由带有石灰物质的水滴
早就出最初的生命
时至今日
众多的洞穴都是隐秘的
探险者走过的洞穴
已变成旅游观光的景点
光线渐渐渗入时
洞穴中的黑暗乐章也接近了尾声
实际上这是一次时光之旅
中国西南的卡斯特地貌中
人们赖以生存的水流
源自黑暗的洞穴
以此为生的还有另一些生灵
在贵州麻阳石灰岩山区谷地中
生活着世界上
最珍惜的灵长类动物黑叶猴
像多数猴子一样
它们是群居动物
喜欢花很多时间来相互梳理皮毛
黑叶猴是植食类灵长类动物
它们大多以树芽
嫩树叶及水果为生
桔红色的皮毛是幼猴童年标记
渐渐变黑的尾巴
则意味着它们的成长
随着年龄的增长
它们变的大胆起来
开始尝试更多的冒险
不断迁徙是家族存活的保障
在那些陡峭的地方
迁移需要出色的攀爬技巧
黑叶猴的技艺与生俱来
黑叶猴是绝对的母系社会
在猴群迁移的时候
母猴承担着领袖的角色
含有矿物质的水渗出岩壁
对猴子们而言
这是难以抗拒的诱惑
在过去的几个世纪里
麻阳河自然保护区常有豹子
蟒蛇和老虎出没
如今这里几乎没有什么猛兽
能够威胁到幼小的黑叶猴了
夜幕下危机四伏
其他动物难以企及的洞穴
成了猴群的温柔之乡
这是在几乎完全黑暗的环境中
用红外摄像机拍摄到的画面
猴子们在这里显得轻车熟路
时代的攀爬使这里的石头
变得非常光滑
寒冷的冬天
猴子们会待在洞穴更深的地方
那里有足够抵御寒冷的温暖
终于，它们到达了一个连最凶猛的天敌
都无法到达的地方
利用山洞作为庇护之地的
不只有猴子
在山区很多地方的孩子上学
都要经过长途跋涉
途中还会经过一些山洞
山洞是他们的路标
但并不是所有的学生
都步行上学
还有一些孩子是住校生
当其他孩子们快到学校时
住校的学生们还在做早饭
学校的操场看起来光线很暗
原来这不是一个普通的操场
更不是一所普通的学校
这是一所建在山洞里的学校
天然的拱形洞穹代替了房顶
雨雪风霜被留在洞穴外的山谷中
中洞村小学一共有6个教室
200名学生就读
除了学校
洞里还居住着18户人家
以及各种的牲畜
估计这是世界上惟一
在洞穴中饲养的牛群了
洞穴不仅仅是住所和学校
它还带给人们意想不到的惊喜
一代又一代的村民们
都会到这个洞穴里来收集肥料
洞内的地面上
覆盖着厚厚的一层粪便
往往十分钟就能装满一箩筐
这可是一种上等的天然有机肥料
噪杂的声音带来
与粪便有关的信息
山洞顶部的燕子是肥料的来源
燕子是一种群居的鸟类
在贵州南部的这个山洞里
居住着超过20万只的燕子
中国最大燕子聚集地
也许就在这里
燕子栖息的岩穴中
黑暗笼罩了一切
寻求每一片光亮
是燕子辨别方向的法宝
然而生活在洞穴深处的蝙蝠
却是黑暗中的舞者
这一群蝙蝠刚刚苏醒
正利用超声波
确定自己在黑暗中的位置
夜晚是蝙蝠捕猎的时间
在亚洲，大足鼠尔蝠是惟一一种
能捕鱼的蝙蝠
利用水面波纹反射的声波
它们能准确的发现猎物的踪迹
科学家在数年前才发现了
大足鼠尔蝠的这种奇特功能
我们的影像
记录下它们捕猎的过程
在黑暗中捕鱼
已经足够令人大开眼界
更加让人惊奇的是
大足鼠尔蝠还可以倒挂着身体
享用捕捉到的小鱼
晨曦渐渐覆盖了桂林的
这一片卡斯特山峦
这些形态各异的奇山怪石
是由酸性水质的漓江江水
侵蚀而形成的
蜿蜒曲折的河流
亘古以来吞蚀着山脚
如今只剩下耸立的山峰
漓江，中国最清澈的河流
也延续着古老的图景
这些年迈的渔民们
来自同一个黄姓的村庄
他们一辈子都以捕鱼为生
在放开鸬鹚之前
他们会在鸟的脖子上
用绳子松松的系上一个活结
以防止鸬鹚吞下捕到的鱼
为了激励鸬鹚去水中捕鱼
渔民们运用了
神奇的声音与动作
一到水下，鸬鹚渔猎的天性就复活了
它们到处寻找鱼的踪迹
鸬鹚善于协同作战
一个上午就能捕到十多条大鱼
虽经驯化
但鸬鹚仍然有着自己的生存原则
据说它们能记住自己抓了几条鱼
当它们捕抓到第七条左右的时候
就要喂食一次
所以捕鱼过程中
要经常给它们一些奖励
否则它们就会停止工作了
现代渔业技术的竞争
使渔民不能光靠
传统的鸬鹚捕鱼为生
如今，这个已有1300年历史的
捕鱼方式
成为了吸引游客的娱乐项目之一
在贵州的草海
我们还能看到一种沿袭至今的
更特别的捕鱼方式
今天，渔民老耿正要去草海中铺设鱼网
这是一种特殊的鱼网
管状、尾部封闭
当地人管这叫地笼
当地的上百名渔民
靠这片水域为生
丰富的水产
源于湖中含量极高的矿物质
所有这些
成就了渔民们的生计
第二天一早，老耿和儿子一起来收网
都是些小鱼、小虾和虫子
收获似乎并不尽如人意
他们把大一点的鱼用水养起来
使鱼在炎热的天气下保持新鲜
奇怪的是
一些虫子也被单独挑了出来
原来这些是蜻蜓的幼虫
它们以小虫和蝌蚪为食
像捕鱼虾一样
捕捞蜻蜓幼虫和其他虫子
这是一种奇特的水上生活
回到家里
老耿把打捞到的东西
都晾在屋顶上
当地的人们都有这样的习惯
不浪费任何有价值的东西
几个小时后
晒干的虫子就可以打包
拿到市场上去出售了
而最好卖的就是蜻蜓的幼虫
幸运的是草海的蜻蜓很多
而且繁殖速度也非常快
所以老耿与其他渔民的
这种小规模捕捞
对蜻蜓数量的影响并不大
避免物种灭绝的惟一办法
无疑来自于人
在中国的南方
规模化的野生动物保护网络
正在逐渐形成
在这些保护区中
张家界天子山可以算是
最出色的保护区之一了
在此砂石形成的尖峰直耸云天
令人惊叹的大自然奇观
更是野生动物的温床
来自白云深处的山间小溪
蜿蜒穿梭
溪流中生活着一种
非常珍稀的动物
大鲵，蝾螈亚目的一个科类
在当地人们也叫它娃娃鱼
因为它的叫声很像婴儿的啼哭
它能长到1.5米
是目前世界上体型最大的
两栖动物
自然环境下娃娃鱼的生命
一般能延续数十年
大鲵被中国政府定为
国家二级保护动物
它的生世与恐龙一样久远
只是它的家族一直繁衍到今天
从张家界深处流出的这条河
在离开大鲵的家乡后
由东北方向一路蜿蜒
进入了长江中下游平原
安徽宣城的一个湖中小岛
是中国体型最大
最珍稀的爬行动物扬子鳄的家
扬子鳄被世界公认为
全球23中鳄类中最濒危的物种，
不过现在人工孵化扬子鳄的技术难题
已被攻克了
扬子鳄的蛋已经成型了
小鳄鱼需要尽快的破壳而出
似乎有人正在寻找着什么
无助的小鳄鱼
必须依靠自己的力量
去弄碎坚硬的蛋壳
这可不是一件容易的事
时间一分一分的过去了
小鳄鱼用了两个小时
才把头伸出蛋壳
它现在需要集聚力量
进行最后一搏
小鳄鱼终于
完全从蛋壳中爬了出来
它奋力争先
对于外面的世界
小家伙已经迫不及待
畲施珍和她的儿子
是扬子鳄的邻居
畲施珍照顾这些扬子鳄
已经有二十年了
她对小鳄鱼孵化的时间
掌握的非常准确
今年她将耗费半年的时间
来照顾这些新生儿
直到它们可以独立去野外生活
过去的二十年中
这样小规模的野生动物
保护项目有很多
所以中国最后的仅存的150只
野生扬子鳄
从灭绝的边缘幸存下来了
从扬子鳄饲养村落往南
海拔1800米的黄山
正在迎接初升的太阳
这些黄山松有的已经上千岁
它的坚韧和持久
体现了一种大自然的力量
山峰之下
在森林覆盖的山谷里
生活着另一种神奇的动物
黄山短尾猴
这是中国西部藏猕猴稀有的后代
也是黄山特有的野生动物
它们受到当地政府严格的保护
上午猴群在树顶休息过后
逐渐下到山谷的阴凉处
成年的猴子
可以借机避开炎热的天气
或者还可以在溪水里找点零食
跟别的猴子一样
它们的交流方式
主要是互相梳理毛发
梳理毛发看起来
像是成年猴子的嗜好
这些精力旺盛的小猴子
可没那么安分
猴子就是猴子
起初只是开开玩笑
到最后却动手动脚闹成一团
猴王见多识广
对眼前的一幕毫不在意
谁也没有注意到
此刻一个不怀好意的家伙
正在旁边窥视
五步蛇往往能一口置人于死地
是中国最大
也最令人生畏的毒蛇之一
不过在这里
猴子和毒蛇
已经共处了数千年的时间
一旦发现毒蛇
猴子就会发出这种特殊的叫声
来提醒同伴
毒蛇的行动一旦被识破
对猴子来说危险也就解除了
现在它们安全地待在树顶上
很快一切又恢复了平静
夏末，南方的稻田一片金黄
收获的季节来到了
如今高产杂交水稻
已在中国南方大面积种植
并用联合收割机进行大面积收割
这里是中国最大的水稻产地
世界上四分之一的稻米产自这里
喧闹的机器惊扰起昆虫
成群的金腰燕扑上去猎食
就连几星期前
才羽翼渐丰的小鸟也不嘴软
对于它们来说
这也许是冬季来临前的
最后一顿大餐了
继续往南
在梯田层叠的浙江山区
人们还延续着古朴简单的
生活方式
早晨7点
龙现村最能赚钱的男人开工了
今天老杨惦记的不光是稻子
他心里还有更重要的事
热火朝天的收割已经开始
老杨的稻子也成熟了
但是他并不急于收割
对他来说
水稻并不是惟一的经济来源
他的篮子里藏着一个秘密
开工之前他得放一些水
水位下降
秘密揭开了
原来是金色的鲤鱼
早在700多年前
龙现村的村民
就发现能在水田里养野生鲤鱼
水位继续下降
竹制阀门挡住了鱼的去路
鲤鱼和稻子在水田中和谐相处
一种罕见的养殖方式
这是田园牧歌般的生态学
也是充满诗意的智慧
回到村里
老杨把鱼在作坊里提前熏好
等着拿到市场上去卖
龙现村的鱼
鱼鳞特别软，口感也非常好
这与当地优良的水质有关
在作坊的外面
一场庆典即将拉开序幕
龙现村小学的孩子们
已经为这个晚会准备了很长时间
村里每个人都来为他们加油
这一季的水稻种植结束了
到了11月
相对于寒冷的北方
中国南部地区的气候
依然比较温暖
宽广的鄱阳湖上
在此越冬的鸟类开始云集
小天鹅似乎忘记了自己的祖籍
它们来自遥远的西伯利亚
鄱阳湖自然保护区
为上百种鸟类
提供了理想的越冬之地
超过25万只的鸟类
在此构成一个巨大的群落
有些鸟类甚至从西伯利亚
靠近北极的海岸飞来
难以想象的距离
使它们成为
鄱阳湖的最后一批客人
这是西伯利亚鹤
它们又被成为白鹤
这种世界上濒临灭绝的鸟类
每年都要飞行9000公里
来到鄱阳湖过冬
和谐是自然界最初
也将是最终的状态
在人们的呵护下
珍惜的种群正在逐渐恢复
纯朴生命观的回归
为大自然和人类找到共同的出路